A ver, una pregunta para empezar.
¿Qué pueden tener en común una célula viva, la formación de una galaxia y un simple pensamiento?
A primera vista, uno diría que nada.
Son mundos completamente distintos, con reglas que no se tocan.
Pero, ¿y si esa separación fuera solo una ilusión?
Hoy tenemos sobre la mesa un material que es, francamente, un desafío.
Es una monografía académica que se publicó hoy mismo, 29 de noviembre de 2025.
El título es La ontología de las formas autoorganizadas.
Es un texto denso, es muy ambicioso, y nuestra misión aquí es, bueno, vamos a desglosarlo.
Queremos encontrar esas ideas clave, esos nuggets de conocimiento,
en una teoría que busca conectar física, computación, biología, hasta la conciencia.
Bueno, vamos a intentarlo.
La ambición es, sin duda, la palabra correcta.
El autor, que firma como Flexion, no está proponiendo una pequeña mejora a algo que ya existe.
No, está sugiriendo que la física, la semántica, o sea, el estudio del significado y la inferencia…
El cómo llegamos a conclusiones.
Exacto, que no son campos separados.
La propuesta es que son simplemente distintos lenguajes para describir un único sistema,
uno que es a la vez geométrico y termodinónico.
Es una apuesta muy grande por una gran unificación.
Una gran unificación.
Eso suena… intimidante, la verdad.
¿Por dónde empezamos a desempacar algo así?
Supongo que, como en toda historia, necesitamos el escenario.
El texto habla de algo llamado el Pleno RSVP.
Antes de las siglas, mi pregunta es, ¿por qué necesitamos un escenario nuevo para el universo?
¿Qué tiene de malo el espacio-tiempo de siempre?
Esa es la pregunta fundamental, claro.
La razón es que el espacio-tiempo tradicional es, en esencia, pasivo.
Es un escenario pasivo donde los actores, las partículas y la energía se mueven.
Lo que Flexion propone con el Pleno Escalar Vectorial Relativista, o RCB, es un escenario que también es un actor.
Ah, ok.
No es un vacío.
Es un continuo dinámico, un campo de potencialidad.
Hay que imaginarlo menos como un lienzo y más como un mar, con sus propias corrientes y mareas.
De acuerdo.
Un mar de potencialidad.
Me gusta eso.
Y, según la fuente, este mar tiene como tres propiedades, ¿verdad?
Un campo escalar, que es como la densidad, que el autor llama masa semántica.
Luego, un campo vectorial, que es un flujo que organiza todo.
Y, finalmente, algo que mide la incertidumbre, la entropía.
¿Es una forma justa de resumirlo?
Es una excelente forma de empezar.
El campo escalar, phi, es como la espesura semántica en cada punto, donde hay más potencial de significado.
El campo vectorial, B, es esa corriente interna, el flujo lanfrodinámico, como lo llama, que constantemente suaviza y organiza esa espesura.
Y el potencial de entropía, S, mide el desorden.
Juntos, no describen un espacio estático, sino una sopa dinámica que está constantemente reorganizándose.
Bien, entonces tenemos este escenario dinámico, este mar semántico.
Pero algo tiene que darle forma a las olas, ¿no?
Si solo fuera una sopa caótica, no tendríamos ni galaxias ni células.
Tiene que haber un proceso, digamos un artista, que dibuje los patrones.
¿La teoría habla de eso?
Justamente. Ese es el segundo gran pilar de la teoría.
A este artista, o motor computacional, el autor lo llama el endofunctor jarncrawler.
Es un nombre complicado.
Lo es, pero lo que hace es sorprendentemente intuitivo.
Si el pleno RSVS es el mar, jarncrawler es el principio que busca y estabiliza las olas que tienen coherencia.
¿Y cómo lo hace? ¿Es alguna fuerza externa?
No, y eso es lo crucial. Es un proceso inherente al propio pleno.
La monografía lo describe en tres pasos.
Primero, jarncrawler observa el flujo físico por un instante.
Segundo, realiza una compresión semántica.
De todo ese caos, extrae los patrones estables, la información que se repite, la estructura oculta.
Es como un filtro de ruido.
Como un algoritmo cósmico de cancelación de ruido, sí, encuentra la melodía y descarta la estática.
Y tercero, proyecta esa melodía, esa información comprimida, devuelta al pleno de una forma que sea físicamente estable.
Es el proceso por el cual el significado emerge de la física.
Un momento, eso es increíble.
Entonces, la idea es que el universo no está solo funcionando en piloto automático.
¿Hay un proceso que busca activamente significado y lo refuerza?
Para visualizar esto, el autor usa una analogía que me pareció muy útil.
El cálculo Sphere Pop.
Suena a videojuego.
¿Puedes explicar cómo funcionan estas burbujas semánticas?
Es una gran analogía para no perderse en las matemáticas.
Imagina que en lugar de un mar, el universo es un tanque lleno de burbujas.
Cada burbuja contiene una pieza de significado, un patrón.
Y estas burbujas pueden hacer tres cosas.
Extrusión.
Una burbuja expande su significado.
Se vuelve más compleja.
Fusión.
Dos burbujas se unen para crear un significado más rico.
Y colapso o pop.
El pop.
Las burbujas cuyo significado es incoherente o inestable simplemente desaparecen.
Hacen pop.
Entiendo.
Es como una selección natural de ideas o de patrones.
Solo sobreviven los que son coherentes.
Exactamente.
Y lo más elegante es que estas operaciones de burbujas son solo una versión simplificada,
discreta, de las corrientes del pleno RSP.
Es la misma dinámica, pero presentada de una forma que podemos casi ver.
De acuerdo.
Recapitulemos.
Tenemos un lienzo dinámico, el pleno RSP, y un artista que busca patrones, el yarn crawler.
Pero toda creación necesita reglas.
¿Cuál es la regla universal que decide qué patrones sobreviven?
¿Qué decide qué burbujas hacen pop?
Esa es la pieza que une todo.
El famoso principio de energía libre, o FEP.
Y lo más importante que recalca Flaxion es que no es una regla impuesta desde fuera.
No.
Es una consecuencia inevitable, matemática, de la interacción entre el pleno y yarn crawler.
La energía libre variacional, en términos muy simples, es una medida de la sorpresa.
Un sistema, sea una partícula, una célula o un cerebro, con alta energía libre, es uno que está constantemente siendo sorprendido por su entorno.
Su modelo del mundo no encaja con la realidad.
Y la regla es, no te sorprendas.
En esencia, sí.
La regla fundamental de cualquier sistema autoorganizado es, actúa de manera que minimices la sorpresa a largo plazo.
Minimizar la energía libre es solo una forma matemática de decir, mantén tu identidad o sigue existiendo.
Claro.
Si una célula deja de minimizar la sorpresa, significa que no puede predecir dónde está la comida o qué es una amenaza.
Y se disuelve.
Vuelve a ser sopa.
Eso lo hace mucho más concreto.
Para una célula, es la diferencia entre estar viva y muerta.
Y esto nos lleva a algo que emerge de este proceso.
Las mantas de Markov.
He orido el término, pero aquí se presenta como algo casi mágico.
El texto dice, y cito, que no son una suposición, sino una consecuencia geométrica.
¿Cómo es que de esta regla de no te sorprendas, aparece una cosa con una frontera?
Es uno de los puntos más potentes del argumento.
No se postula que las cosas tengan fronteras.
Se demuestra que las fronteras emergen.
Una manta de Markov es, fundamentalmente, una piel.
Es lo que separa a un sistema, lo interno, de su entorno, lo externo.
Ajá.
En el pleno RSVP, esta piel se forma espontáneamente donde los cambios en la densidad semántica y la entropía son más bruscos.
Imagina aceite y agua.
La superficie que los separa.
Esa superficie es la manta de Markov.
Se forma sola.
Y esta piel, esta frontera, ¿qué hace exactamente?
O sea, son los sentidos y las manos.
Exactamente.
La manta de Markov es eso.
Y su importancia es total.
Sin esa frontera, no hay distinción entre el yo y el no yo.
Todo es una sopa indiferenciada.
La manta de Markov es el nacimiento del individuo.
De acuerdo.
Esto es... es mucho.
Déjame ver si lo he entendido.
Tenemos un universo que es un mar de potencial, el RSV,
con un proceso que busca patrones con significado, John Crowler.
Gobernado por una regla de mantén tu identidad, minimizando la sorpresa, el FEP.
Sí.
Y este proceso crea espontáneamente cosas con una piel que la separa del resto, las mantas de Markov.
Eso ya se acerca mucho a una definición de vida.
El autor conecta todos estos puntos en una gran idea final.
Sí, y ese es el clímax de la monografía, lo que llama el teorema de equivalencia.
Es donde todas las piezas encajan.
Y la afirmación es audaz.
Estos cuatro conceptos no son partes separadas de una máquina.
Son la misma y única cosa, vista desde cuatro algunos diferentes.
Espera.
¿Me estás diciendo que la física del pleno, el proceso computacional de John Crowler
y el imperativo biológico de minimizar la energía libre son matemáticamente la misma cosa?
¿Cómo puede ser eso posible?
A ver, la analogía que usa el texto es la de describir una montaña.
Puedes describirla por su altitud en metros, por la química de sus rocas o por el ecosistema que tiene.
Son tres lenguajes distintos.
Geografía, geología, biología.
Exacto, para describir la misma entidad.
El teorema afirma que lo mismo ocurre aquí.
Un sistema que evoluciona según las leyes físicas del pleno es matemáticamente idéntico a un sistema que minimiza la sorpresa,
que es idéntico a un sistema que busca patrones con John Crowler, que al final converge en lo que se llama un punto fijo,
una forma estable y autoorganizada.
¡Wow!
Son cuatro descripciones para un único fenómeno universal.
Eso es un giro mental completo.
O sea que cuando una célula se mueve hacia el azúcar, no solo está siguiendo un impulso biológico,
sino que también está obedeciendo una ley de la física.
Y ejecutando un cómputo semántico al mismo tiempo.
Increíble.
Según esta teoría, sí, son descripciones equivalentes del mismo evento.
El texto lo demuestra con algunas dualidades matemáticas muy profundas.
Por ejemplo, prueba que la ecuación que describe el desorden físico, la entropía, en el pleno,
es un espejo perfecto de la ecuación que describe cómo una gente aprende sobre su mundo.
Son dos caras de la misma moneda.
Y la conclusión es demoledora.
La lucha por la vida no es una metáfora.
No.
Es, literalmente, la manifestación de una ley fundamental de la física de la información.
Es una teoría hermosa, sin duda.
Pero una cosa son las matemáticas y otra la realidad.
¿Hay alguna prueba de que este sistema pueda producir algo que se parezca al mundo real?
¿Lo pusieron a prueba?
Sí.
Y los resultados descritos en el apéndice son quizás la parte más alucinante.
Realizaron simulaciones por ordenador en redes simples, partiendo de condiciones totalmente aleatorias.
Una especie de sopa primordial digital.
Puro ruido.
¿Y qué pasó?
Dejaron que el sistema evolucionara siguiendo solo las reglas del pleno y de Yarncrawler.
Y espontáneamente, del puro caos, empezaron a formarse estructuras.
El texto las llama protocélulas.
Protocélulas.
Eran razones con un interior coherente, estable, separadas del ruido por una frontera nítida, una manta de marco, y lo más increíble, con un flujo asimétrico.
Absorbían información de baja entropía y expulsaban residuos de alta entropía.
No puede ser.
Básicamente, crearon vida digital, una especie de Sea Monkeys numéricos, a partir de una sopa de números al azar.
Eso es una cosa tener la teoría, pero otra muy distinta.
Es verla, literalmente, salir de la máquina.
Es un resultado muy potente, ¿sí?
Y a partir de esta base, la monografía se lanza las implicaciones filosóficas, que son enormes.
Aprovecha la teoría para redefinir algunos de nuestros conceptos más fundamentales.
Por ejemplo, una forma ya no es solo un objeto.
Es un punto fijo del flujo, algo que persiste.
Una estructura estable.
Eso es.
Y un agente es una forma que, además, es capaz de actuar para preservar su propia existencia.
Tireinfiere y minimiza la sorpresa.
Justo.
Y si redefine la forma y el agente, ¿qué dice de conceptos como el yo o la conciencia?
Aquí es donde se pone realmente profundo.
El yo o el self no se define como una cosa, una sustancia, sino como un atractor semántico.
¿Un atractor semántico?
Es el patrón estable hacia el que convergen todos los procesos de un agente.
No es algo que tienes.
Es algo que haces constantemente.
Y la conciencia, bueno, la propuesta es que la conciencia es el modo propio más lento del flujo semántico.
Un momento. Eso hay que desempacarlo. El modo propio más lento. ¿Qué significa eso en español?
Imagina una campana que es golpeada. Vibra con muchas frecuencias a la vez, ¿verdad?
Pero hay una nota fundamental, la más grave y duradera, que subyace a todas las demás y las integra en un solo sonido.
Ok. La nota principal.
La conciencia, según esta idea, sería esa nota fundamental. Es el patrón de actividad más estable, global y de más larga duración dentro de la manta de Markov.
No es una chispa mágica. Es el patrón integrador más profundo que puede sostener el sistema.
No es un fantasma en la máquina.
Es el zumbido más resonante de la propia máquina.
Vaya. Eso replantea por completo el problema difícil de la conciencia. Y, por último, ¿qué pasa con el significado?
Si todo es física y matemáticas, ¿dónde queda el significado?
El significado deja de ser algo puramente subjetivo, una creación de la mente. Se convierte en una invariante geométrica del flujo.
El significado de algo es aquel patrón que permanece constante mientras todo lo demás a su alrededor cambia y fluye.
Es la estabilidad dentro del cambio.
Exacto.
Todo esto nos lleva a una imagen del mundo totalmente nueva. El autor lo resume en una secuencia muy clara.
Primero está el pleno, el campo de todas las posibilidades. De esa potencialidad emerge la forma, la identidad que persiste.
Y de la forma emerge la gente, la estructura que actúa para seguir existiendo.
La flecha es, pleno implica forma, que implica agente. Es una cosmología completa.
Entonces, ¿qué significa todo esto? Si recapitulamos el viaje, empezamos con una pregunta.
¿Qué tienen en común una célula, una galaxia y un pensamiento?
Y la respuesta de esta teoría parece ser, todo.
Son solo distintas escalas y complejidades del mismo proceso fundamental de autoorganización.
La materia, la forma y la mente no serían tres cosas separadas.
Sino diferentes aspectos de una misma geometría dinámica.
Exacto.
Intencia. Dice, vida igual a punto fijo universal del principio variacional semántico físico.
Wow.
Y si esto es remotamente cierto, entonces la vida, la mente y la estructura del cosmos no son accidentes afortunados en un universo indiferente.
Son expresiones ineritables, casi matemáticas, de un único y profundo principio universal.
Una conclusión que te deja sin aliento.
Y nos deja con una pregunta abierta.
Una que la teoría no responde, pero que nos obliga a plantearnos.
Si todo esto es verdad, ¿qué implica para nuestra comprensión de la realidad si el significado no es solo una construcción de nuestras mentes,
sino una propiedad fundamental, geométrica e invariante del propio tejido del universo?
Así que, por lo tanto, es un espacio de la realidad si el significado no es solo una construcción de las mentes,